Eugenia Sol Piñeiro: Bueno, la idea es empezar a ver Aprendizaje no supervisado.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿qué vamos a ver? Vamos a ver una intro? Estas son las distintas redes que les mencionaba hoy. Vamos a ver el modelo de Cojonen, pero después otras clases. Vamos a empezar a hablar del modelo de Hotfield y de hoja
Eugenia Sol Piñeiro: que para Oscar necesitamos un poquito de
Eugenia Sol Piñeiro: matemática previa, por así decirlo. Así que vamos a dar un poco de repaso de algunos temas y vamos a ver un método nuevo que es este de componentes principales. Pero por lo pronto, hoy. Quédense con la intro y el de cojonen, que es lo más sencillo dentro de todo. Y después seguimos con Tp: 3.
Eugenia Sol Piñeiro: Bueno, qué es el aprendizaje no supervisado?
Eugenia Sol Piñeiro: ¿de qué estamos hablando? Ustedes en el
Eugenia Sol Piñeiro: Te ve que están haciendo ahora? Tienen aprendizaje supervisado que tiene la característica de que ustedes tienen las etiquetas, Es decir, saben cuál va a ser la salida. ¿saben cual es esa salida esperada
Eugenia Sol Piñeiro: que en este caso es la variable de respuesta
Eugenia Sol Piñeiro: a la que tengo acceso y se usa para tareas que están bien definidas, que quizás no cambian mucho en el tiempo, y los problemas suelen ser de clasificación y regresión, que, en otras palabras, es lo que están haciendo en el Pp.
Eugenia Sol Piñeiro: Pero ¿qué pasa cuando no tenemos esas etiquetas? ¿cómo hacemos Si no conocemos esta variable de respuesta, no tengo esa información disponible.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, si no tengo esa información disponible, ¿cómo puedo resolver el problema que claramente está menos definido? Porque ni siquiera tengo acceso a esa respuesta.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces acá es cuando entra el aprendizaje no supervisado, y vamos a ver problemas más de casting, asociación. Y como reducir dimen dimensionalidad que ahora vamos a ver 1 por 1.
Eugenia Sol Piñeiro: Pero lo más más importante es esto: No tengo etiquetas. No tengo la variable respuesta.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, al no conocer el valor de verdad.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿cómo sé que los resultados me están dando Bien, ¿Cómo puedo evaluar la performance de mi modelo. ¿qué modelo tengo que construir? Porque va a cambiar un poco al al no tener esta etiqueta.
Eugenia Sol Piñeiro: o sea, no puedo hacer básicamente el el error entre la salida esperada y la salida del modelo que lo que están haciendo, pues no tengo salida esperada.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces
Eugenia Sol Piñeiro: vamos a ver estrategias que lo que van a hacer es empezar a obtener características o empezar a asociar patrones. Y a partir de eso vamos a sacar las conclusiones para resolver el problema.
Eugenia Sol Piñeiro: Vamos a ver un ejemplo.
Eugenia Sol Piñeiro: Supóngase que en una investigación tengo 3 500 pacientes. Es decir, tengo un conjunto de datos donde cada fila es un paciente, en este caso un paciente hipertenso, y cada columna va a ser una de estas variables.
Eugenia Sol Piñeiro: Voy a tener edad duración de los síntomas. En en medio en días, el colesterol, el sexo del paciente, el peso, la presión arterial y una medida del estrés.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces tengo un montón de variables.
Eugenia Sol Piñeiro: y lo que se quiere hacer es
Eugenia Sol Piñeiro: bueno predecir cuál es el riesgo de que un paciente tenga una enfermedad arterial.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces analizo mi conjunto de datos y, por ejemplo, gráfico la presión en función de la edad.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿qué conclusión pueden sacar de este gráfico que ven acá?
Eugenia Sol Piñeiro: Si tengo que empezar a asociar patrones o sacar alguna conclusión. ¿qué puedo decir de este gráfico.
GUIDO DE CARO: Que la presión aumenta linealmente con la edad. Se podría decir.
Eugenia Sol Piñeiro: Okay. Bien. Perfecto.
GUIDO DE CARO: Y que, igual después, lo que tenés es en el en el 45, por ejemplo.
GUIDO DE CARO: en es ese caso borde de la presión alta. Sí.
GUIDO DE CARO: Y también lo que yo diría es que faltan.
GUIDO DE CARO: Faltarían datos en el sobre todo en la edad del 45, porque tenés 2 datos.
GUIDO DE CARO: Entonces es como que si, por ejemplo, si lo separas, el entrenamiento y testing.
GUIDO DE CARO: y esos 2 te quedan justamente para testing o el entrenamiento.
GUIDO DE CARO: Pasa el error que estamos viendo ayer y, además, 2 datos.
GUIDO DE CARO: No, yo trataría de conseguir más datos para 45, porque en relación a los datos que hay para los demás, es son pocos.
Eugenia Sol Piñeiro: Okay. Me gustó el análisis, o sea, vos lo dividirías como si tuvieses clases de edades, no como un rango de edad fuese una clase o una cosa así.
GUIDO DE CARO: Claro, una edad de una clase. Entonces, vos decís tenés, clase, 46 de 47 para el resto de los datos van bien.
GUIDO DE CARO: La de 45 diagramas que tenés 3 datos.
GUIDO DE CARO: Un dato está en una punta, el otro está en otra punta.
GUIDO DE CARO: Y el tercer dato está boyando casi que por el medio, y pone B y y.
Eugenia Sol Piñeiro: Okay.
GUIDO DE CARO: Es no poder sacar conclusiones definitivas por lo menos en la edad del 45, porque con el dato que tienes. Acá vos podés decir
GUIDO DE CARO: o arrancas muy bajo de presión o arrancas muy alto de presión.
GUIDO DE CARO: Y
GUIDO DE CARO: con lo que tenés ahora podrías decir que el caso gor es un son los otros 2. Entonces, si bien todos sabemos que con la edad aumenta la presión
GUIDO DE CARO: por sentido común.
GUIDO DE CARO: El gráfico no te no te deja sacar esas conclusiones que tú sabes por ahí y decís, está bueno.
Eugenia Sol Piñeiro: Claro, O sea, es lineal, pero no es que es tan Straight Four de que es exactamente una distribución lineal y listo igual. Hay un tema, acá pero dale terminé con la idea.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿quieres decir algo más.
GUIDO DE CARO: No, no era eso que por ahí vos decís la presión tipo a pega pico a los 45 después baja después vuelve a subir. Entonces, por eso la falta de datos es medio rara
GUIDO DE CARO: o qué cosas.
Eugenia Sol Piñeiro: O sea, está bien la relación entre presión y edad. En este problema no vamos a querer clasificar según la edad.
Eugenia Sol Piñeiro: digamos
Eugenia Sol Piñeiro: igual. Voy a Voy a dejar un paréntesis ahí y me interesa ir. Juan, que dijo que hay clusters de presión por edad. No sé si queréis profundizar un poco en esa idea.
Eugenia Sol Piñeiro: o sea, vos estás viendo los clusters así como si fuesen por columnas.
Eugenia Sol Piñeiro: o sea, en ciertas edades, tienden a caer todos en cierto intervalo, Okay y tienes horarios más claros.
Eugenia Sol Piñeiro: Bueno.
Eugenia Sol Piñeiro: hay un problema igual en
Eugenia Sol Piñeiro: está bien lo que mencionan. Si la edad, la presión aumenta en función de la edad, el tema es que yo tengo 7 variables.
Eugenia Sol Piñeiro: O sea, yo no quiero clasificar rangos de edad, sino que quiero
Eugenia Sol Piñeiro: ver qué riesgo tiene mi paciente de tener esta enfermedad en función de todas mis variables en función de las 7 variables.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, por ejemplo, acá solo estoy viendo presión y edad, pero ¿qué pasa con las otras 5.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces lo que puedo hacer es Okay. Bueno, agrego una más.
Eugenia Sol Piñeiro: que es el peso. Entonces ahora tengo presión, edad y peso.
Eugenia Sol Piñeiro: Y ahora ya no se ve tan lineal, no que pasó
Eugenia Sol Piñeiro: podés proyectar una variable sobre las otras no
Eugenia Sol Piñeiro: Okay. Vamos a hacer una, un una proyección no necesariamente sobre las horas, sino en otro sistema. Se te complica otra banda. Si cuando vendes las demás, sí.
GUIDO DE CARO: O sea, si no, en lugar de hacer todo este lío, lo que podrías hacer es
GUIDO DE CARO: a las 7 variables a cada una le asignas un modificador.
GUIDO DE CARO: o sea, vos agarrás Vos tenés 7 variables. Cada variable tiene
GUIDO DE CARO: un posible dato de rangos, un posible rango de datos. Por ejemplo, la presión es un rango numérico en el que puede variar el peso. Lo mismo la da lo mismo.
GUIDO DE CARO: ¿qué sé yo por ahí? Tienes alguna variable que es false si tiene alguna cosa cardíaca. Pero lo que puedes hacer es si la presión está
GUIDO DE CARO: en cierto rango le asignas un modificador negativo. Si la presión está en cierto rango, te asignas un modificador positivo lo mismo para el resto de las cosas. Y en lugar de ir graficando todo eso.
GUIDO DE CARO: agarrás y sumas todos los modificadores, y haces 2
GUIDO DE CARO: y sacas con los modificadores. Una, no.
Eugenia Sol Piñeiro: Ahí a a a qué te referís con un modificador? ¿qué vas que vas a hacer con ese modificador? Después.
GUIDO DE CARO: Vos, o sea, ¿Vos agarrás el modificador y tenés un modificador que no se suma 0. Cinco. Si la edad está en
GUIDO DE CARO: 70 años o resta 0 3 de probabilidad de tener la enfermedad. Si la edad está en.
GUIDO DE CARO: no sé 25, entonces después, con todos esos los los sumas
GUIDO DE CARO: y tendrías alguna y tendrías algún rango del riesgo de trasladar, porque si no.
Eugenia Sol Piñeiro: Y y cómo.
GUIDO DE CARO: De sus dimensiones.
GUIDO DE CARO: Estás medio para atrás.
Eugenia Sol Piñeiro: Okay ahí. Cuidado. Pues Co: ¿Cómo hago para definir qué presión vale más 0, 5 o menos 0 Cinco en X rango o edad vale menos 0. 29 o más 0. 29 para restar la la probabilidad.
Eugenia Sol Piñeiro: Redes neuronales, no como Spoiler, pero parte de la clase y.
GUIDO DE CARO: Para hacer la red neuronal vos lo que puedes hacer es o estudiar casos previos. Incluso cuando vos tenés los casos previos decís
GUIDO DE CARO: y mira, estoy notando que en todos los casos previos que pidieron la edad.
GUIDO DE CARO: la edad era la más constante de todas las estaba viendo la constancia en los datos que ya tenés.
GUIDO DE CARO: Si vos en los datos que yo tenés, 100 personas que tuvieron en la edad 100 estaban en tal rango de edad. Bueno.
GUIDO DE CARO: este modificador es más alto.
GUIDO DE CARO: Si ustedes alguien que sepa de la enfermedad también la eliminará. Cuáles son de estos 7 rasgos los más importantes.
GUIDO DE CARO: entonces que va comiendo los.
Eugenia Sol Piñeiro: Por ejemplo, ¿Qué pasa si tienes un aula o viene un dato nuevo? Quizás como el primero que vimos acuerdo que creo que vos habías dicho que el de la edad estaba muy arriba en presión, y no era tan común. Eso.
GUIDO DE CARO: Y tene. O sea, la idea, sería primero ganar más datos para estar. Y después, si tenés una player lo sacas del estudio
GUIDO DE CARO: hasta que vos declares los modificadores.
GUIDO DE CARO: Y después de y después ves cómo los los los tratas.
GUIDO DE CARO: Pero la idea sería
GUIDO DE CARO: hacer el trabajo inicial y el análisis inicial para definir los modificadores con los datos que vos sabes que no son el Outlayer.
GUIDO DE CARO: porque si no, así se te termina yendo a cualquier lado.
Eugenia Sol Piñeiro: Okay
Eugenia Sol Piñeiro: Okay Okay. Creo que entendí un poco la idea. Ahí igual.
Eugenia Sol Piñeiro: De nuevo, tenemos más variables, que es lo que dijiste: vos ¿Cómo hago para graficar el 7? D, Y ya está. No voy a graficar en 7. D,
Eugenia Sol Piñeiro: y
Eugenia Sol Piñeiro: vamos a ver una técnica que es la que se usa para hacer este tipo de problemas, porque la que mencionas, por ejemplo, es muy manual. Yo acá. No sé. Tengo 3 000 pacientes. Por ejemplo. Tengo 1 000 000 de pacientes, 1 000 000 de datos.
Eugenia Sol Piñeiro: No tengo etiquetas.
Eugenia Sol Piñeiro: no puedo agregar más data de última que con ese tema del aulayer No quiero deropear los aulayers. Quiero intentar atajarlos. Entonces.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿cómo pueda ser Así que igual super bien eso que mencionas de la dimensión inicial es 7.
Eugenia Sol Piñeiro: Yo necesito
Eugenia Sol Piñeiro: predecir, en función de las 7 variables, no quedarme con 2, no quedarme con 3. De hecho, este gráfico en 3 D y encima viéndolo de forma planear tampoco ayuda a menos que lo abras. No sé en un ht mili, por lo menos puedas rotar para ver la profundidad.
Eugenia Sol Piñeiro: Tampoco me da una forma de sacar una buena conclusión.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, ¿qué es lo que quiero hacer?
Eugenia Sol Piñeiro: Voy a definir un índice
Eugenia Sol Piñeiro: que me cuantifique todo este riesgo cardíaco, pero en función de todas las variables, no en función de solo la presión y la edad o el peso. Yo, de todas. Y si así como tengo 7, puedo tener
Eugenia Sol Piñeiro: 200 variables o las que tenga.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿qué problemas voy a resolver? Esto lo mencionaron ahí por los comentarios. Voy a querer hacer cierto clustering y vamos a ver que es o quiero asociar ciertas características o reducir la dimensionalidad, porque tengo tanta dimensionalidad, y quizás la puedo proyectar
Eugenia Sol Piñeiro: y reducir esta dimensión en, por ejemplo, 2 variables o una variable, Pero el
Eugenia Sol Piñeiro: que me de información de todas no esa reducción no es trivial.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, ¿qué va a hacer el aprendizaje no supervisado?
Eugenia Sol Piñeiro: Yo voy a tener mi input, básicamente con todos mis datos no etiquetados. Y
Eugenia Sol Piñeiro: después del modelo, el objetivo es que los datos similares queden agrupados.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, ¿cómo voy a hacer
Eugenia Sol Piñeiro: una técnica? Es el clustering que lo que yo quiero hacer es justamente agrupar observaciones de forma tal que el grado de similitud entre cada cluster sea muy alto, ¿no? En este caso, por ejemplo. Voy a tener un cluster. Acá
Eugenia Sol Piñeiro: Ah, bueno, está. Acá voy a tener estos clusters de acá. Y supóngase
Eugenia Sol Piñeiro: una ventaja que me da es que si yo tengo un aulay, era acá
Eugenia Sol Piñeiro: o acá quizás puedo agrupar estos obliguers en distintos clusters.
Eugenia Sol Piñeiro: entonces el objetivo es lograr que la similitud de todos los que estén en un mismo cluster sea lo más fuerte posible.
Eugenia Sol Piñeiro: Pero, claro, tengo que definir esa similitud, ¿no? ¿cómo hago para definir esa medida de similitud, vimos algunas y.
Eugenia Sol Piñeiro: por ejemplo, puede ser, No sé, la distancia euclidia entre los puntos, si está en 2 D. Es súper fácil, también de de calcular.
Eugenia Sol Piñeiro: Y entre más similares son perfecto. Van a un mismo cluster
Eugenia Sol Piñeiro: ejemplo. Esto se usa, por ejemplo, en medicina. Uno puede ser nuestro problema, donde tengo todas estas variables, y quiero saber si hay ciertos patrones en mi conjunto que
Eugenia Sol Piñeiro: me van a decir si el paciente va a responder bien o no ante un tratamiento. Se usan mucho para detección de anomalías. Por esto que les decía de que me puede quedar un aulayer. Y Esa es mi anomalía, y lo puedo agrupar en otro cluster.
Eugenia Sol Piñeiro: por ejemplo, para estrategias de marketing. ¿a qué tipos de usuarios está dirigida la aplicación. ¿cómo puedo mejorar la experiencia? Es lo mismo? No sé orientado a orientar la aplicación a una señora de 70 años
Eugenia Sol Piñeiro: que no usa las aplicaciones versus alende 20 o a quién está dirigida. Entonces quiero empezar a
Eugenia Sol Piñeiro: agrupar mis características. En clusters.
Eugenia Sol Piñeiro: Vamos a ver una técnica para hacer esto.
Eugenia Sol Piñeiro: la van a implementar de hecho.
Eugenia Sol Piñeiro: Y después tenemos otro tipo de problema que es cuando quiero asociar
Eugenia Sol Piñeiro: que no es lo mismo que agrupar
Eugenia Sol Piñeiro: en el caso social. Yo lo que quiero hacer es empezar a encontrar relaciones entre mi conjunto de datos. Y acá. Es cuando entra este concepto de memorias asociativas que también lo vamos a ver en otro modelo de red que es el modelo de Hobfils que lo que se hace es
Eugenia Sol Piñeiro: almacenar info, almacena información. Y después mi red, lo que tiene que hacer es recuperar patrones.
Eugenia Sol Piñeiro: Se les llama patrones, pero básicamente recupera información asociándola con esa memoria que tiene almacenada. Entonces va a empezar a asociar los patrones.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿qué significa asociar, por ejemplo.
Eugenia Sol Piñeiro: es identificar qué artículos en un sistema de recomendación los clientes compran juntos, supóngase que tengo.
Eugenia Sol Piñeiro: puede ser desde digital o presencial. No tengo en una góndola el pan.
Eugenia Sol Piñeiro: y sé que el pan, por lo general se lo llevan con la mermelada o el queso, entonces los quiero poner juntos como para que tan asociados y aumente mi revenue o aumenten mis ventas.
Eugenia Sol Piñeiro: Lo mismo digitalmente, No, Si Si tengo, si voy a comprar pan que en el el carrusel de Ítems sugeridos a comprar me aparezca la mermelada y el queso, porque están asociados en cuanto a qué es lo que la gente compra más, por ejemplo. Entonces ahí
Eugenia Sol Piñeiro: es cuando se empiezan a identificar distintos patrones.
Eugenia Sol Piñeiro: En el caso del paciente, puede ser identificar relaciones entre los síntomas que tiene el paciente y una enfermedad.
Eugenia Sol Piñeiro: por ejemplo.
Eugenia Sol Piñeiro: Y el tercer caso es el de reducción de dimensionalidad, donde es lo que estábamos viendo. No tengo 7 variables en mi ejemplo.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿cómo hago para sacar quizás una conclusión mucho más sencilla o poder proyectar estas variables? En este caso puede ser en 2 variables, puedo cambiar mi sistema de coordenadas y proyectarlo directamente en 2 variables o
Eugenia Sol Piñeiro: por ahí, hasta la quiero reducir en una variable y tener un índice de una sola variable que tenga información de todas las otras.
Eugenia Sol Piñeiro: Eso lo vamos a ver en estas técnicas que es P, s a algún auto encoder. Vamos a ver. Pero esto es más de Tp: 5. Así que me voy a quedar en P. C, A.
Eugenia Sol Piñeiro: Pero la idea es esa: proyectar la información en un espacio de menos variables aplicaciones, por ejemplo.
Eugenia Sol Piñeiro: bueno, en este caso es identificar qué variables afectan más a cada país. Después de invertir. Supóngase que tengo un conjunto de datos donde cada fila es un país y tengo las columnas. ¿cuál es la educación de ese país, una medida de de la agricultura de la inflación, el P. B, I, No sé un montón de variables.
Eugenia Sol Piñeiro: entonces puedo empezar a asociar, y en términos de todas las variables, decir, bueno, ¿cuál es la que más me afecta. Yo quiero invertir Ahí
Eugenia Sol Piñeiro: también se usa mucho para reducir costo computacional, no porque no es lo mismo. Si tengo que procesar
Eugenia Sol Piñeiro: n variables. 200 variables 1 000 variables a si yo las tengo reducidas en 2 variables, incluso se puede usar más del lado de imágenes para comprimir una imagen. Por ejemplo, entonces reduzco ese costo computacional que me lleva a procesar una imagen.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, para resumir, ¿de qué me sirve entonces el pro el aprendizaje supervisado versus el no supervisado, Primero.
Eugenia Sol Piñeiro: en cuanto a las etiquetas, es costoso tener un conjunto de datos que esté totalmente etiquetado, como tienen ahora, por ejemplo, entonces generar obtener esas etiquetas a veces se complica, y la ventaja del aprendizaje no supervisado es que no necesitas justamente las etiquetas.
Eugenia Sol Piñeiro: Otra es la dimensión
Eugenia Sol Piñeiro: entre más features o características. Lo pueden ver como las columnas de mediata sed, tengo, es
Eugenia Sol Piñeiro: mucho más costoso encontrar una buena aproximación. Entonces por ahí lo que puedo hacer es reducir la dimensionalidad que esto me lo permite también el aprendizaje no supervisado.
Eugenia Sol Piñeiro: Y otra ventaja puede ser es el tema del manejo de los abliers. Esto que vimos de que quizá los Olivers me quedan agrupados en otro cluster, entonces puedo aprender también información sobre eso.
Eugenia Sol Piñeiro: Y en el caso del aprendizaje no supervisado. Si yo los ignoro, va a aprender también de los aulayers y se va a complicar el tema de la predicción, quizás puede cometer más errores.
Eugenia Sol Piñeiro: Vamos a ver algunos ejemplos ahora.
Eugenia Sol Piñeiro: Hasta acá alguna duda, los tipos de problemas que resuelve
Eugenia Sol Piñeiro: acá les quería traer una una aplicación que quizás no se ve tanto
Eugenia Sol Piñeiro: que, por ejemplo, acá lo que se hace es cada punto es un paciente
Eugenia Sol Piñeiro: y lo que se hace es agrupar
Eugenia Sol Piñeiro: en en clusters los pacientes en términos de n variables.
Eugenia Sol Piñeiro: y en este caso se gráfica, en realidad virtual.
Eugenia Sol Piñeiro: entonces a veces no se ve mucho, en realidad virtual muy conocido. Quizás lo usaron para videojuegos o no sé si alguno está cursando la materia de realidad virtual.
Eugenia Sol Piñeiro: Pero en la inteligencia artificial, por ejemplo, una aplicación es 1. Se pone los los cascos o los los lentes de realidad virtual
Eugenia Sol Piñeiro: y, por ejemplo, puede ver los clusters en en 3 D y
Eugenia Sol Piñeiro: sacar las conclusiones mucho mejor. Incluso le puede agregar, data visual. Si yo apunto hacia 1 de los puntos, me puede mostrar información de ese paciente o a que el cluster pertenece. Cuáles son las ca características de ese cluster y demás. Entonces es una aplicación que es interesante que no se suele ver tanto en
Eugenia Sol Piñeiro: realidad virtual.
Eugenia Sol Piñeiro: Otro ejemplo es cine más allá. Instagram que usamos todos los días de, por ejemplo, supóngase que acá
Eugenia Sol Piñeiro: le das like a la foto de Alice y Alice es similar a Bobo
Eugenia Sol Piñeiro: y Bob posteó estas 3 fotos, entonces es muy probable que también te gusten estas 3 fotos.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, acá en este caso, en Instagram también usa un montón de variables
Eugenia Sol Piñeiro: y empieza a guardar posibles acciones, por ejemplo, cuáles son los likes o cuantas veces guardaron la foto, o quizás son acciones negativas de vieron cuando decís Esto no me gusta o no. Quiero ver este tipo de post
Eugenia Sol Piñeiro: también va aprendiendo sobre eso. Pero fíjense que empieza a relacionar
Eugenia Sol Piñeiro: estas características de en este caso de Likes o de qué es lo similar a lo que a vos te gustó. Entonces, ¿qué te puedo recomendar?
Eugenia Sol Piñeiro: Se usa muchísimo el sistema de recomendación.
Eugenia Sol Piñeiro: Otro ejemplo es Spotify.
Eugenia Sol Piñeiro: Vieron que cuando entran a Spotify, por ejemplo, les dice esta Playlist está hecha para vos Estos son tus top mixes. Esto es lo que te recomendamos a vos hoy, basado en tu actividad reciente. Entonces Acá ya incluso agrega.
Eugenia Sol Piñeiro: recomendación personalizada.
Eugenia Sol Piñeiro: Y fíjense, estas son solo algunas de las variables que usa Spotify, por ejemplo.
Eugenia Sol Piñeiro: que mide, por ejemplo, tu comportamiento. Es decir, las playlists que te dan más.
Eugenia Sol Piñeiro: Cuántas veces salteaste una canción o qué canciones salteaste porque no te gustaban.
Eugenia Sol Piñeiro: cuáles van a ser favorito, cuáles compartiste? Cuáles son las que más escuchas, cuánto tiempo las escuchas
Eugenia Sol Piñeiro: mide también el comportamiento de otros?
Eugenia Sol Piñeiro: Y por ahí ahí te recomienda Bueno, quiénes son los artistas más populares o las playlist más populares, por ejemplo, el Top, 50 global? Quiénes son los artistas similares a los que te gustaron Cuáles son las canciones de los artistas que vos le diste like.
Eugenia Sol Piñeiro: Y así como también mide el comportamiento en general de de qué es lo que haces en la aplicación. También mide características del audio.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, por ejemplo, puede medir el espectograma del audio.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿cuál es el tempo? La amplitud puede sacar alguna relación con la letra? Entonces fíjense acá
Eugenia Sol Piñeiro: y de hecho, tiene más toda la cantidad de variables que empezamos a tener.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces acá. El objetivo
Eugenia Sol Piñeiro: va a ser ver métodos de aprendizaje no supervisados. Nos vamos a quedar dentro de redes neuronales no se queden con que no
Eugenia Sol Piñeiro: es lo único que existe.
Eugenia Sol Piñeiro: Pero nos vamos a basar en estos 4 que son Cojonen Hopsfield y Hoja particularmente. Y este Sanger es una extensión de hoja. Pero todo esto lo vamos a ver más adelante. Hoy vamos a ir con componentes
Eugenia Sol Piñeiro: entonces hasta acá la intro alguna Duda: Bueno, acá tiene la bibliografía para el que quiera profundizar
Eugenia Sol Piñeiro: mientras voy cargando las horas filminas.
Eugenia Sol Piñeiro: Estamos bien.
Eugenia Sol Piñeiro: Ahora vamos a pasar al segundo tema.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces vamos a ver directamente ya una de las redes que me va a permitir solucionar este problema 1 de estos problemas, y va a ser el modelo de Cojonen.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿qué es lo que hace
Eugenia Sol Piñeiro: cojones. Habíamos dicho que en en aprendizaje no supervisado no teníamos etiquetas. Entonces, ¿cómo puedo hacer para saber si mi modelo está performance o bien o no no.
Eugenia Sol Piñeiro: En el caso de Cojonen.
Eugenia Sol Piñeiro: lo que va a hacer es durante el aprendizaje. Va a empezar a relacionar o o encontrar patrones en los datos de entrada.
Eugenia Sol Piñeiro: y nos va a permitir sacar una relación, incluso quizás hasta organizar mi data en clusters.
Eugenia Sol Piñeiro: A esto también se le llama mapa auto organizado, o self organice Maps. Lo pueden encontrar así también. La bibliografía
Eugenia Sol Piñeiro: y
Eugenia Sol Piñeiro: las redes de cojones se publicaron por el amigo de Hugo Cojonen, que lo publicó en 1 982, de hecho, es bastante viejo, se sigue usando también.
Eugenia Sol Piñeiro: Y de hecho, también pueden ser base para otros modelos, pero acá lo que quiere hacer es organizar la información en un mapa
Eugenia Sol Piñeiro: iba a empezar a relacionar la información que quede muy cerca en ese mapa.
Eugenia Sol Piñeiro: Fíjense que es similar a lo que habíamos Visto del Clustering, no lo que queda dentro del mismo cluster tiene que ser muy, muy similar.
Eugenia Sol Piñeiro: Era el objetivo. Era maximizar esa similitud entre los objetos de cada clase.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, ¿cómo es la arquitectura de cojones? Voy a tener
Eugenia Sol Piñeiro: Esta va a ser mi red neuronal donde el input va a ser
Eugenia Sol Piñeiro: una de las un elemento, una muestra de mi conjunto de entrenamiento. En el caso de los pacientes, tendré un paciente X 0, hacer la edad X, Uno, la presión X, 2, el peso X, 3,
Eugenia Sol Piñeiro: la altura. Y así nosotros teníamos hasta X 6, No, por ejemplo.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces esto va a pasar por la red y va a terminar asociado en una grilla
Eugenia Sol Piñeiro: en este caso de K, por acá
Eugenia Sol Piñeiro: donde las neuronas están conectadas con sí mismas.
Eugenia Sol Piñeiro: Y además, con todas las neuronas vecinas. Entonces acá va a entrar en juego un concepto de vecindario de quiénes son mis vecinas
Eugenia Sol Piñeiro: y aquellas muestras que queden que activen neuronas vecinas
Eugenia Sol Piñeiro: van a ser similares también a aquellas muestras que queden que activen una misma neurona.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces acá se va a definir un radio y ese radio va a definir mi vecindario.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿no? Por ejemplo, ahora vamos a ir viendo igual a lo largo, cómo es que se activa una neurona. Pero el objetivo va a ser que
Eugenia Sol Piñeiro: cuando yo le paso a un paciente, quizás me va a activar esta neurona, le pasó otro paciente por ahí me activa esta neurona. Entonces, si me activaron las neuronas más alejadas posibles.
Eugenia Sol Piñeiro: son pacientes que son muy distintos entre sí en términos de todas sus variables.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces así voy a empezar a a a agrupar los pacientes.
Eugenia Sol Piñeiro: Bueno, acá les dejo también otro ejemplo, en realidad virtual para el que lo quiera le quiera revisar. Pero es un poco para ver la arquitectura de la red que quizás en 3 D se entienda un poco mejor.
Eugenia Sol Piñeiro: Y el punto
Eugenia Sol Piñeiro: es que la red de cojones se va a basar en un aprendizaje que se lo llama aprendizaje competitivo. ¿por qué? Porque las neuronas van a empezar a competir por quedarse, digamos, con esa muestra que en nuestro caso va a hacer el paciente.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces entra este concepto de neurona ganadora.
Eugenia Sol Piñeiro: Es decir, el objetivo de mi red es que solo una de las neuronas de salida se active
Eugenia Sol Piñeiro: o en realidades que tenga el valor de activación más alto y el resto minimizarlo.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, a esta, Si mi paciente activa, esta neurona se la va a llamar neurona ganadora.
Eugenia Sol Piñeiro: y las que están alrededor en este caso, según el radio.
Eugenia Sol Piñeiro: van a ser mis vecinas. Entonces, los que queden
Eugenia Sol Piñeiro: en estas neuronas vecinas también van a ser similares, pero no tan similares como si quedan exactamente la misma neurona, como se activan exactamente la misma neurona.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces esta neurona también se la llama B M. U
Eugenia Sol Piñeiro: Ves Machine unit. Quizás la encuentran así en otra bibliografía.
Eugenia Sol Piñeiro: pero es es el mismo concepto. No es a la vez. Machine Unit es la neurona ganadora.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, a lo largo del tiempo que va a ser a lo largo de las épocas.
Eugenia Sol Piñeiro: Lo que quiero hacer es eso. Algunas unidades. Algunas neuronas van a tomar un valor de activación mayor, mientras que queremos que el resto se anule.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, ¿cómo voy a hacer eso? Cómo defino mi neurona ganadora.
Eugenia Sol Piñeiro: dada la unidad de entrada X que va a ser mi muestra en mi caso, mi paciente.
Eugenia Sol Piñeiro: la neurona que tenga el vector de pesos más parecido a X va a ser la ganadora. Es decir, yo necesito acá definir alguna medida de similitud entre los pesos
Eugenia Sol Piñeiro: y X, No puedo hacer, por ejemplo, X W.
Eugenia Sol Piñeiro: Y el el más parecido, el de menor distancia por sacar la distancia euclida, por ejemplo, entre estos vectores
Eugenia Sol Piñeiro: y el el peso más parecido a mi muestra va a ser la neurona que active.
Eugenia Sol Piñeiro: A esto se le llama aprendizaje competitivo, justamente porque todas van a estar compitiendo unas con otras, a ver cuál va a ser la neurona activada.
Eugenia Sol Piñeiro: Y esto implica también cierta clasificación, porque, si bien vamos a empezar a agrupar en clusters.
Eugenia Sol Piñeiro: después, vamos a ver quizás un ejemplo para que quede un poco más claro. Pero puedo ir un paso más allá y, por ejemplo, decir, bueno, todas las que me quedaron
Eugenia Sol Piñeiro: por este cluster. Pertenecen a esta clase, entonces puedo ir un paso más allá e incluso clasificar. Pero el el la idea principal es que las muestras parecidas van a activar la misma neurona o alguna neurona vecina.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces el mapa, la grilla de salida de la red nos va a mostrar este agrupamiento entre las muestras. En mi caso, va a agrupar a los pacientes.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, por ejemplo, supóngase, tengo migrilla. Acá
Eugenia Sol Piñeiro: Tengo mi X, 1 que va a ser, No sé. El paciente tiene 20 años, pesa 60,
Eugenia Sol Piñeiro: tiene tanta presión, tiene tanta altura, etcétera, etcétera. Todas las variables
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces pasa X, 1 y me activa esta neurona que está acá vamos a hacer una grilla solo de 2 por 2 a términos de que soy mala dibujando con el mouse, nada más.
Eugenia Sol Piñeiro: Pero supóngase que viene esta neurona y me dice, Ok, activo, esta perfecto
Eugenia Sol Piñeiro: X, 1 va. Acá Entonces supóngase que después viene X 2 y dice, bueno, este tiene
Eugenia Sol Piñeiro: veintiún años y pesa, no sé 65,
Eugenia Sol Piñeiro: y tiene tanta tanta presión, tanto tanta medida del estrés, tanta altura, etcétera. Y me activa también esta neurona
Eugenia Sol Piñeiro: Okay, perfecto. Y después viene X, 3
Eugenia Sol Piñeiro: que, por ejemplo, dice: bueno, tengo 50 años pesa
Eugenia Sol Piñeiro: tanto tiene tanta medida del estrés, etcétera, y me activa esta neuronata.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, ¿qué me dice esto? X? Uno y X 2 son muy similares en términos de las 7 variables de las N variables que tenga. Y X, 3
Eugenia Sol Piñeiro: es más distinta, digamos, en cuanto a X 1 y X 2
Eugenia Sol Piñeiro: en este caso es una grilla muy chiquita de 2 por 2, pero supóngase que me queda más alejada incluso entre más alejada. Me Quede en la grilla más distinta va a ser, entonces también puedo sacar información no solo de las que son más parecidas, sino
Eugenia Sol Piñeiro: empezar a sacar relaciones entre. Bueno, ¿por qué no son tan parecidos? X: ¿Dos X, 3, por ejemplo.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces ese va a ser el objetivo principal de cojones.
Eugenia Sol Piñeiro: Bien, para dar entonces la definición un poco más formal formal, voy a tener una red de una sola capa de
Eugenia Sol Piñeiro: que va a estar distribuida en una grilla bidimensional de k por k f. K. Hay que definirlo. Vamos a ver cómo pero es experimental
Eugenia Sol Piñeiro: y cada neurona va a estar conectada con todos sus vecinos y con todas las dimensiones del vector n dimensional, que es el que está
Eugenia Sol Piñeiro: el X, No. En mi muestra. Si lo paso al dibujo es básicamente esto donde fíjense que cada una de las entradas está conectada con cada una de las neuronas de la grilla. Lo mismo con X, 2, lo mismo con X, N.
Eugenia Sol Piñeiro: Y además, las de la orilla se conectan con sus vecinas
Eugenia Sol Piñeiro: hasta acá dudas del objetivo de cojones.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿para qué quiero hacer? Va a ser agrupar?
Eugenia Sol Piñeiro: Bien? Bueno, puedo definir la grilla de distintas formas. Una es
Eugenia Sol Piñeiro: la más clásica, por así decirlo. La más sencilla, quizás que definirla de forma rectangular
Eugenia Sol Piñeiro: acá me va a influir bastante el radio en este caso. Por ejemplo, si defino radio, 1,
Eugenia Sol Piñeiro: mis vecinas van a ser de arriba, abajo izquierda a derecha.
Eugenia Sol Piñeiro: Fin no de radio. Uno: Ahora, sí, re defino radio, 2.
Eugenia Sol Piñeiro: Me voy a extender 1 más.
Eugenia Sol Piñeiro: o incluso si defino raíz de 2. Puedo empezar a agarrar la diagonal. Entonces.
Eugenia Sol Piñeiro: fíjense que se juega mucho con ese radio y de hecho, vamos a actualizar
Eugenia Sol Piñeiro: nuestra red en función de quienes son nuestras vecinas. Entonces es super importante definir bien el vecindario
Eugenia Sol Piñeiro: y, en este caso, en la grilla rectangular en esta forma.
Eugenia Sol Piñeiro: Puedo tener una grilla hexagonal, por ejemplo. Entonces Ahora, fíjense que cambian mis vecinas antes. Si tenía radio, 1 tenía solo 4 vecinos, pero ahora sí tengo radio. Uno. Voy a tener también, Acá no los de la diagonal, que van a ser mis 6 vecinos más cercanos.
Eugenia Sol Piñeiro: Esto, a términos de de T. P. Pueden probar con la que quieran. Está bueno, que experimenten también con distintas grillas.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces esto es lo que les decía. De que
Eugenia Sol Piñeiro: si define un radio R, va a depender bastante. Cómo yo, después, actualizo mis pesos. Básicamente. Entonces.
Eugenia Sol Piñeiro: con radio igual a 1, puedo tener mis 4 vecinos con radio igual a 2 agarro las diagonales también. Entonces tengo mis 8 vecinos y voy a empezar a medir las entradas similares, o sea, mis vecinas.
Eugenia Sol Piñeiro: También van a ser similares a mí,
Eugenia Sol Piñeiro: por lo menos van a ser más similares que aquellas que no son vecinas. Entre más cerca estén de la neurona ganadora más similares van a ser esos datos entre sí.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, ¿qué características tiene la red de cojones?
Eugenia Sol Piñeiro: ¿va a haber que elegir la cantidad de neuronas de la grilla k por k. Acá Lo que puede pasar es
Eugenia Sol Piñeiro: si yo elijo un k muy grande.
Eugenia Sol Piñeiro: y tengo quizás pocas muestras. Lo que me puede pasar es que termine con muchas neuronas que no se activen.
Eugenia Sol Piñeiro: No, por ejemplo, supóngase que tengo una orilla de 50 por 50 y tengo 10 pacientes. Me van a quedar probablemente los 10 distribuidos por toda la grilla y no pueda agrupar a ninguno.
Eugenia Sol Piñeiro: Ahora, si me voy para el otro lado y defino una orilla muy, muy chiquita. Me fui al otro extremo. Y si, por ejemplo, la defino de 2 por 2. Y tengo
Eugenia Sol Piñeiro: 1 000 pacientes, quizás me queden más o menos 250, más menos en cada una de las neuronas, y por ahí los agrupé demasiado. Entonces tampoco puedo sacar información sobre eso.
Eugenia Sol Piñeiro: Esto es un poco experimental, Pero teniendo en cuenta ese tipo de relación? No de cuánto es mi data? ¿qué es lo que yo quiero agrupar si me están quedando muchas neuronas sin activar que a veces se las llaman neuronas muertas.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, s, si bien es experimental, está esa lógica detrás de cómo definirlo
Eugenia Sol Piñeiro: después, voy a tener que cada neurona de mi grilla. Fíjense que de salida va de 1 a k cuadrado porque tengo acá por K,
Eugenia Sol Piñeiro: y
Eugenia Sol Piñeiro: va a tener asociado un vector de pesos no que va a ser el representante de esa neurona porque el representante
Eugenia Sol Piñeiro: se acuerdan? Cómo cómo se calculaba la neurona ganadora.
Eugenia Sol Piñeiro: Te van a ver. Yo tenía, por ejemplo, X,
Eugenia Sol Piñeiro: que va a ser mi muestra y qué tenía que hacer.
Eugenia Sol Piñeiro: viendo que tan similares al vector, Bien, perfecto, o sea.
Eugenia Sol Piñeiro: el el representante de cada neurona versus el vector de oficios. No.
Eugenia Sol Piñeiro: entonces es muy importante tener bien definido este W.
Eugenia Sol Piñeiro: Y bueno, va a tener que tener la misma dimensión de los datos de entrada. Esto ya lo sabemos. Además, lo vimos que están todas conectadas con todas.
Eugenia Sol Piñeiro: Y además, si no no puedo restar, básicamente no puedo calibrar la similitud.
Eugenia Sol Piñeiro: Bien, debemos ser algoritmos.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces voy a inicializar en este caso voy a tener.
Eugenia Sol Piñeiro: X, P:
Eugenia Sol Piñeiro: Va a ser mi vector de muestras. Si yo tengo 20 pacientes, entonces P. Va a ser igual a 20, y en este caso, N va a ser igual a 7. Es decir, tengo
Eugenia Sol Piñeiro: pepa, sientes con n variables. Cada 1
Eugenia Sol Piñeiro: entonces van a ser los registros de entrada que tienen la dimensión. N. Voy a definir mi k.
Eugenia Sol Piñeiro: Voy a empezar a definir mi grilla de nuevo con este criterio que dije: ¿Qué pasa si caz muy grande que pasa si estás muy chico. Es algo con lo que hay que experimentar.
Eugenia Sol Piñeiro: Y después tengo que inicializar los pesos, que
Eugenia Sol Piñeiro: una forma que es la que vienen haciendo. También es inicializarlos de forma Random.
Eugenia Sol Piñeiro: por ejemplo, de forma aleatoria, con distribución uniforme y listo, sigo. Pero ¿qué puede pasar
Eugenia Sol Piñeiro: yo? Lo que estoy haciendo es comparar mi dato de entrada con los pesos?
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, si yo inicializo los pesos de forma Random. Quizás me quedan muy distintos a a mis datos de entrada.
Eugenia Sol Piñeiro: o por ahí una neurona. Quedó con un vector de peso asociado, que es súper distinto y el resto no. Entonces estoy perjudicando. Esa neurona ya nunca va a ganar. Nunca va a ser neurona ganadora.
Eugenia Sol Piñeiro: entonces puede llegar a pasar eso. Y lo que se llama es atacar el problema de las neuronas muertas que neuronas muertas son estas que nunca se activan o tienen muy pocos registros asociados en comparación con todo el resto.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces una de las formas para mitigarlo. Es en vez de inicializarlo random directamente asignarle una muestra de mi conjunto de entrenamiento al azar.
Eugenia Sol Piñeiro: pero por lo menos va a tener, va a vivir dentro del mismo espacio.
Eugenia Sol Piñeiro: Perdón. Me quedé sin batería. No soy igual. Ahí se me escucha con el cable, ahí.
Rodrigo Ramele: Ahí se escucha lo que.
Eugenia Sol Piñeiro: Está perfecto. ¿qué mala suerte siempre en clase? Me quedo sin batería? Bueno, estamos.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿Qué estaba diciendo? Ok, iniciar eso. Entonces con una muestra mi conjunto de entrenamiento de los pesos.
Eugenia Sol Piñeiro: Después, ¿qué más tengo que definir el radio, el radio para definir mi vecindario. Esta radio. Hay un R sub 0 porque el radio puede ir variando
Eugenia Sol Piñeiro: ejemplo, Puedo dejar un radio fijo o elegir.
Eugenia Sol Piñeiro: Por ejemplo, esto. Lo pueden definir ustedes radio, igual acá.
Eugenia Sol Piñeiro: Es decir, ¿qué pasa si el radio es igual a k quiénes son mis vecinas?
Eugenia Sol Piñeiro: No sé si mi grija es de k por K.
Eugenia Sol Piñeiro: Y arranco con mi radio igual. Acá Entonces todos van a ser mis vecinos, ¿no? Pero es una forma de quizás arrancar para considerar todas las neuronas, y después puedo hacer
Eugenia Sol Piñeiro: le resto. Uno
Eugenia Sol Piñeiro: a lo largo de de las épocas hasta llegar a 1, porque menos que 1 no puede ser mi radio, o sea, como mínimo, tengo que tener arriba abajo, izquierda a derecha como vecinas.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces una forma es tener un radio iterativo.
Eugenia Sol Piñeiro: También. Lo mismo va a pasar con la tasa de aprendizaje. La tasa de aprendizaje tiene que ser menor a 1. Vamos a ver por qué. Pero la tasa de aprendizaje es menor a 1,
Eugenia Sol Piñeiro: Y de nuevo, puedo tener, por ejemplo, el adaptive Blendin Raid, que vimos y variar el E T A también en función de las épocas
Eugenia Sol Piñeiro: y
Eugenia Sol Piñeiro: y no mantenerlo fijo. Esto también es algo con lo que se experimenta Todo lo que está acá es algo con lo que se experimenta
Eugenia Sol Piñeiro: y ahora vamos a ver cómo funciona cada iteración. Entonces lo primero que tengo que hacer es agarrar una muestra de mi conjunto de entrenamientos.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces después voy a buscar la neurona ganadora.
Eugenia Sol Piñeiro: Cuál va a ser la neurona ganadora, la que tenga el vector de pesos más similar
Eugenia Sol Piñeiro: a el X P. Que tomé
Eugenia Sol Piñeiro: este de que está acá. Es una medida de distancia. Una medida de similitud
Eugenia Sol Piñeiro: puede ser. Por ejemplo, distancia Euclidia puede ser otra, y
Eugenia Sol Piñeiro: pero es una forma de encontrar la neurona ganadora. Y después voy a actualizar los pesos de la neurona que ganó y de las neuronas vecinas.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, por eso es importante definir bien el el vecindario. Solo esos se van a actualizar. Ahora vamos a ver cómo.
Eugenia Sol Piñeiro: Pero después de todas estas iteraciones, lo que va a pasar es que se va a activar la neurona ganadora.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿cuál es la regla de cojones? Es decir, ¿cómo voy a actualizar mis pesos? Voy a tener, primero, que encontrar mi vecindario. Fíjense que acá lo que dice es búsco, mi vecindario, que van a ser las neuronas tal que la distancia entre la neurona y la neurona ganadora. Es este, en ese caso
Eugenia Sol Piñeiro: sea menor al radio en esa iteración. Quizás lo tengo fijo, quizás está variando, pero tiene que ser menor al radio. Básicamente es busco mis vecinas.
Eugenia Sol Piñeiro: Y voy a tener mi conjunto de neuronas vecinas.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces voy a actualizar los pesos de esta forma.
Eugenia Sol Piñeiro: El peso en el paso siguiente W I Uno va a ser igual al peso en el paso actual.
Eugenia Sol Piñeiro: más la tasa de aprendizaje en esa iteración, porque quizás me varía también por la diferencia entre la muestra que tomé
Eugenia Sol Piñeiro: y el peso de esa neurona, no el vector representante de esa neurona.
Eugenia Sol Piñeiro: Y si no pertenece a mi vecindario, no hago nada. Fíjense que W, en el paso siguiente es igual al W en el paso actual, o sea, no actualizo sus pesos.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces esto básicamente es la línea de código más importante del algoritmo listo. ¿cómo actualizo los pesos actualizo solo a mis vecinas y de esta forma, justamente en función tanto de la tasa de aprendizaje como de esta distancia entre y muestra y el vector de pesos asociado a esa neurona.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, por qué converge?
Eugenia Sol Piñeiro: Esta es mi regla de
Eugenia Sol Piñeiro: actualización de cojones, no en la que vimos recién el peso en el paso siguiente va a ser igual al peso en el paso actual por el Eta, por la diferencia entre mi muestra y el peso de esa neurona.
Eugenia Sol Piñeiro: Defi. Esto es lo mismo que está acá, pero lo que se hace es restarle Xp a ambos lados.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces acá fijensé que si saco factor común, 1 menos Z.
Eugenia Sol Piñeiro: Me va a quedar 1 menos Z por la diferencia que hay entre el peso y X, P.
Eugenia Sol Piñeiro: Y 1 menos Z, ¿Cuánto va a ser.
Eugenia Sol Piñeiro: Si yo tenía una restricción, acá.
Eugenia Sol Piñeiro: Se sentía esa parte, o sea, yo tenía queleta, era siempre menor a 1,
Eugenia Sol Piñeiro: entonces 1 menos algo que es menor a 1. Me va a quedar menor a 1. Entonces después lo que va a empezar a pasar es que
Eugenia Sol Piñeiro: la distancia entre los pesos
Eugenia Sol Piñeiro: del paso siguiente menos mi muestra actual va a ser menor a la distancia que había antes en el paso anterior. Entonces los pesos empiezan a aparecer a mis datos de entrada y se va a activar una de esas neuronas que va a ser justamente la que
Eugenia Sol Piñeiro: más similar sea en cuanto al vector de peso, menos el X.
Eugenia Sol Piñeiro: Bien, esto es lo que les comentaba de que hay distintas medidas de similitud.
Eugenia Sol Piñeiro: Puedo, por ejemplo, usar la distancia euclidia entre mi X, P: y el W, puedo usar una distancia exponencial y por ejemplo, hacer e menos la distancia entre X W. Al cuadrado
Eugenia Sol Piñeiro: importante acá es estandarizar todos los vectores. Antes esto lo vimos la semana pasada.
Eugenia Sol Piñeiro: Se acuerdan que era estandarizar y qué diferencia había con re escalar, por ejemplo, dentro de un intervalo.
Eugenia Sol Piñeiro: De qué me servía estandarizar y por qué lo quiero hacer. Acá?
Eugenia Sol Piñeiro: Entendí una pregunta estandarizar
Eugenia Sol Piñeiro: que vimos la vez pasada que era yo el resto, la media divido por el desvío
Eugenia Sol Piñeiro: y no me quedaban necesariamente dentro de un intervalo.
Eugenia Sol Piñeiro: pero me permitían, por ejemplo, tomar medidas que supóngase que yo tengo una variable medida metros y otra medida en kilómetros. Se acuerdan que habíamos visto cebox. Plot.
Eugenia Sol Piñeiro: Ahí estaba perfecto. Era cuando tenías magnitudes distintas en diferentes variables. Bien, buenísimo. Entonces. Fíjense que yo acá. Estoy comparando X, con W.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿y qué pasa si, por ejemplo, no sé la la presión o mismo con cuando oímos la presión y la edad, la presión está manejando rangos mucho más grandes que la edad. Entonces me da comer todo. Básicamente, la presión. Entonces, es muy importante estandarizar todos los vectores.
Eugenia Sol Piñeiro: En cuanto a la inicialización, estos son algunos Consejos que pueden tomar de nuevo. Lo pueden inicializar de forma Random. Todos mis pesos
Eugenia Sol Piñeiro: me van a quedar muchas neuronas muertas o en realidad pueden llegar a quedar muchas neuronas muertas. Quizás con el conjunto de datos que tengan. Va a ser más difícil verlo, porque es un poco chico, pero lo pueden probar por ahí generando una tasa. Es más grande.
Eugenia Sol Piñeiro: Y
Eugenia Sol Piñeiro: y lo que pasa, acá, excepto que les comentaba de que algunas algunos pesos van a quedar muy lejos de mi valor inicial, entonces nunca van a ganar.
Eugenia Sol Piñeiro: Si nunca ganan, se dice que son neuronas muertas. Entonces, para evitar eso, puedo inicializar con muestras de mi conjunto de entrenamiento
Eugenia Sol Piñeiro: después es cómo defino la cantidad de iteraciones.
Eugenia Sol Piñeiro: Una Una forma es definirlo en función de la cantidad de neuronas de entrada, por ejemplo, 500 por N, Pero esto es experimental
Eugenia Sol Piñeiro: lo mismo con el radio. ¿cómo define el radio? Puedo, por ejemplo, inicializarlo con el tamaño de la grilla e ir variándolo. Puedo tener un radio constante
Eugenia Sol Piñeiro: y y no variarlo directamente. Y ya está en el
Eugenia Sol Piñeiro: Todas estas son cosas con las que hay que experimentar, así como experimentaban antes. O ahora, en realidad en el T, P, 3. D: Bueno, ¿qué tasa de aprendizaje? Tengo? Cuántas capas, cuántas neuronas por capa
Eugenia Sol Piñeiro: cuántas épocas lo dejó? Entonces se agregan estos parámetros para ir variando.
Eugenia Sol Piñeiro: Y ahora vamos a ver cómo representar los resultados. Ya es lo último, pero está acá. Dudas de cojones.
Eugenia Sol Piñeiro: Ahora, la idea es básicamente. Bueno, Okay, hice todo esto. Y cómo cómo lo puedo visualizar?
Eugenia Sol Piñeiro: ¿cómo puedo sacar conclusiones?
Eugenia Sol Piñeiro: Una forma es graficar la grilla y.
Eugenia Sol Piñeiro: por ejemplo, hacer un hitmap. Y lo que me dice esto es cuántas muestras de mi conjunto activaron esta neurona.
Eugenia Sol Piñeiro: En este caso, lo que estaba haciendo era también clasificar.
Eugenia Sol Piñeiro: Se acuerdan que yo les dije que si bien esto agrupaba después, podías ir un pasito más allá e incluso intentar clasificar.
Eugenia Sol Piñeiro: No me voy a meter tanto en eso. Supóngase que acá ustedes tendrían
Eugenia Sol Piñeiro: 46 pacientes activaron esta neurona. Son todos estos pacientes. Y así con todos. No. Fíjense que acá.
Eugenia Sol Piñeiro: En toda esta zona quedaron neuronas muertas o
Eugenia Sol Piñeiro: casi ofertas. Fíjense, tiene muy poquitas, muestras acá asociadas
Eugenia Sol Piñeiro: como paréntesis. Después simplemente para que le interese en el caso de clasificación. Lo que se hacía en este ejemplo era decir, se tenían etiquetas.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces también se decía, bueno.
Eugenia Sol Piñeiro: cuantas muestras de mi clase 0 fueron a parar. Acá y cuántas muestras de la clase 1. Entonces estos pacientes van a ser parte de la clase 0
Eugenia Sol Piñeiro: simplemente como ejemplo. Pero ustedes no van a tener eso porque no van a tener etiquetas. Entonces acá directamente, les van a quedar n pacientes ahí, asociados.
Eugenia Sol Piñeiro: pacientes o lo que tengan. Digo, pacientes por el ejemplo que vimos. Pero muestras de mi conjunto de datos.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, si, por ejemplo.
Eugenia Sol Piñeiro: tengo estas acá todas las muestras que están acá van a ser similares también a las que están
Eugenia Sol Piñeiro: en cerca. En cuanto al radio que había definido.
Eugenia Sol Piñeiro: Esto es un ejemplo de una grilla de 4 por 4. No necesariamente tengo que tener esos resultados que.
Eugenia Sol Piñeiro: acá por ejemplo, lo que se quería hacer era un censo de una población. Teniendo en cuenta todas estas variables.
Eugenia Sol Piñeiro: entonces tenía cantidad de habitantes, el promedio de la edad, nivel de educación, cantidad de autos registrados, personas desempleadas y personas subempleadas.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces lo que se quiere hacer es
Eugenia Sol Piñeiro: cuántas ciudades o qué ciudades van a ser parecidas en términos de todas esas variables
Eugenia Sol Piñeiro: y se define una red de cojones de 20 por 20,
Eugenia Sol Piñeiro: o sea, de k a igual a 20. Entonces
Eugenia Sol Piñeiro: hago el hitmap y obtengo este resultado.
Eugenia Sol Piñeiro: Que qué información pueden sacar de acá
Eugenia Sol Piñeiro: en este caso azules, muy pocas muestras rojo es muchas muestras.
Eugenia Sol Piñeiro: Por ejemplo, esta neurona roja. ¿qué quiere decir?
Eugenia Sol Piñeiro: Okay, Sí, es la ganadora.
Eugenia Sol Piñeiro: pero digamos, todas son ganadoras en el sentido de en algún momento fueron ganadoras por lo menos 5 veces.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿se entiende eso.
Eugenia Sol Piñeiro: Okay. Bien, o sea, acá voy a tener muchas más muestras que antes, solo que quedaron de esta forma distribuidas en migrilla. En esta neurona quedaron más o menos 25 neuronas. Acá Fíjense, que hay
Eugenia Sol Piñeiro: 20, las que están verde. Están más por el 15,
Eugenia Sol Piñeiro: y las azules son las que menos tienen. No tiene entre 0 y 5.
Eugenia Sol Piñeiro: ¿qué problema ven? Acá?
Eugenia Sol Piñeiro: El cas muy grande? ¿no? O sea, yo tengo
Eugenia Sol Piñeiro: muchas neuronas muertas o muchas neuronas con pocos registros. De hecho, hay una sola con 25 registros, y el resto es mucho menos. Entonces, una opción, por ejemplo, es reducir el Ca.
Eugenia Sol Piñeiro: En este caso, este es un caso de extremo que se había definido un k muy grande y quizás no puedo agrupar tanto
Eugenia Sol Piñeiro: o o sacar características de eso me conviene quizás reducirlo un poco e ir experimentando con ese campo
Eugenia Sol Piñeiro: después. Otra forma de visualizar los resultados es hacer una matriz u o ionify distance matrix que acá lo que se hace es ver la distancia entre los pesos de la neurona y sus neuronas vecinas. Entonces acá. Voy a tener
Eugenia Sol Piñeiro: voy a tener esta neurona, por ejemplo.
Eugenia Sol Piñeiro: y quiero calcular la distancia entre los pesos de esta neurona y
Eugenia Sol Piñeiro: su vecino más cercano, que es ese y este vecino más cercano, entonces el promedio
Eugenia Sol Piñeiro: de esas distancias es lo que va a estar en este valor de acá
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, si el método funciona, Deberían observarse distancias pequeñas? ¿no? Porque estoy calculando la distancia con mis vecinas.
Eugenia Sol Piñeiro: Y habíamos dicho que con mis vecinas.
Eugenia Sol Piñeiro: si bien no soy tan similar como aquellas muestras que activaron la misma neurona, sí son muy similares porque son mis vecinas
Eugenia Sol Piñeiro: y, por ejemplo, las que quedaron en en la otra punta de la orilla, no son tan similares.
Eugenia Sol Piñeiro: Otra forma de hacerlo es graficarlo por variable
Eugenia Sol Piñeiro: que acá en este caso solo se toma una de las variables que tenía
Eugenia Sol Piñeiro: para graficar el himap. Y acá por ejemplo, lo que se ve es, Fíjense que esto es el desempleo.
Eugenia Sol Piñeiro: y esto es el nivel de educación.
Eugenia Sol Piñeiro: entonces un poco lo que si yo veo, los gráficos juntos es Okay, a mayor educación, menor
Eugenia Sol Piñeiro: desempleo, por ejemplo, entonces puedo empezar a sacar relaciones entre las variables, además de entre las muestras.
Eugenia Sol Piñeiro: Entonces, ¿qué ventajas me da acojonen?
Eugenia Sol Piñeiro: Puede ser más rápida que el percentro multicapa. Fíjense que también es una red más chica.
Eugenia Sol Piñeiro: depende quizás de también que tan grande sea multicapaz, puede aplicarse en casos donde justamente el conjunto de datos no está etiquetado, que a veces es reifícil tener etiquetas. Por lo general no las tengo.
Eugenia Sol Piñeiro: Puedo reducir la dimensión pasando de un espacio que era multidimensional a 2 dimensiones, no porque lo estoy proyectando en mi grilla de k por K, que lo puedo ver en esa en esas 2 dimensiones
Eugenia Sol Piñeiro: como desventaja.
Eugenia Sol Piñeiro: Si tengo un conjunto muy grande, puede ser difícil asociarlo directamente en un conjunto bidimensional.
Eugenia Sol Piñeiro: En este caso solo se puede realizar con variables numéricas.
Eugenia Sol Piñeiro: También hay formas de pasar variables categóricas a variables numéricas y otra desventaja es que no hay un criterio demostrado para definir el K.
Eugenia Sol Piñeiro: Si está este criterio de bueno, si estás muy grande, me quedan muchas neuronas muertas. Si es muy chico, agrupo demasiado, entonces es experimental y puede ser una desventaja. Cuando 1 experimenta quizás con eso.
Eugenia Sol Piñeiro: entonces bueno, acá les queda el el paper básicamente de cojones para el que le interese. Pero dudas
Eugenia Sol Piñeiro: para igual. Ya nos vamos a a consultas de T. P: Tres.